२ १र ० बीजगणिते
सभाविते वणकृती तु यत्र तन्मूलमादाय तु शेषकस्य ।
इष्टोद्धयतस्येष्टविवर्जितस्य दलेन तुल्यं हि तदेब कार्यम् । । १६२ । । तत्र द्वितीयपक्षे वर्णवगो सभाविता स्यातां तत्र तदन्तर्वर्तिनो यावतो मूलं लभ्यते तावतो ग्राह्यम् । अथ यच्छेषं तदिष्टेन भाज्यम् । यल्लभ्यते तत्तेनैवेष्टेन वर्जितं च कार्यम् । अथास्य दलेन पूर्वगृहीतस्य खण्डमूलस्य समीकरणं कार्यम् ० अत्र यद्य कियतः पक्षखण्डस्य मूलं ग्राह्यमिति नियमो न कृतोऽस्ति तथाऽपि यथैकस्य वर्णवर्गम्य खण्डमात्रमवशिष्येत तथा पदं ग्राह्यमिति द्रष्ट्व्यम् । अन्यथा क्यिा न निर्वहेत् । इह शेषस्य वर्णवर्गस्य सजातीयवर्णात्मकमिनष्टं कल्पनीयम् । अत्रापि राशिमानमव्यक्तमेव सिध्यतीति प्राग्वदासकृत्समत्वे सतीति द्रष्टव्यम् । यदा तु शेषालापविधिर्नास्ति तदैकं राशि व्यक्तमेव प्रकल्प्य क्रिया कार्या ।
अत्रोपपत्तिः । एकस्य पक्षस्य पदे गृहीते सति यो द्वितीयः पक्षः सभावितवरर्गवर्गद्वयात्मकोऽस्ति स वर्ग एव । पक्षयोः समत्वात् । अथ यावतस्तत्- खण्डस्य मूलं लभ्यते तत्खण्डमपि वर्गराशेरेव । कथमन्ः था तन्मूलं लभ्येत । अतो बृदाशिवर्गात्संपूर्णपक्षाल्लफराशिवर्गात्मके पक्षखण्डेऽपिनीते यच्छेयं तल्लपुवृ हद्वाऽ- योर्वर्गान्तरमेव । अतोऽन्तरमिष्ट प्रकल्प्य वर्गान्तरं राशिवियोगभक्तम् इत्यादिना योगः स्यात् । अतः शेषमिथेद्धृतं जातीं योगः । अथाऽऽभ्यां योगान्तराभ्यां 'योगौन्तरेणोनयुतोऽर्घितः' इति संक्रमणेन राशी स्याताम् । तत्र 'योगोऽन्तरेणोनयुतोऽर्धितश्च ' बृहद्राशिः स्यात्प तु प्रयाजनाभावान्नोक्तः । एवं योगोन्तरेण विवर्जितोऽस्य दलं लपुराशिः स्यात् । तत्र शेषामिष्टोद्धृ तं योगोऽस्ति । अत इष्टकल्पितेन ????? विवर्जितस्यास्य यद्दल स मनुराशिरिति जातम् । अथ प्र ????????? पक्षरवण्डं लदुराशिवर्गात्मकमस्द्भेति तत्पदमपि लपुराशिरेव । अत एतयोरुभयोः समीकरणं कतुं युक्तमेव । अत उपगत्र शेषकस्य । इदेरद्धृतस्येष्टविवर्जितस्य दलेन तुल्यं हि तदेव कार्यंम् इति । । १६२ । ।
अत्रत्नोहरणमनुष्टखभाऽऽह-
ययोर्वर्गयुतिंर्घातयुता मूलप्रदा भवेत् ।
तन्म्लगुणितो योगः सरूपश्चाऽऽशु तौ वद । । १६३ । ।n