ओजगगि_ा
१०८ बते
हेयादयो वा गुणकाः स्युः । एकस्यैव राशेः पृथक्पृथग्द्वौ गुणकौ त्रयश्चतुरादयो वा गुणकाः स्युः । सर्वत्र हफस्त्वेक एव स्यात्तदा तेषां द्व्यादीनां गुणकानामैक्यं भाज्यं परिकल्प्योद्दिष्टं यदग्रैक्यं तदग्रमृणक्षेपं प्रकल्प्यार्थाद्धरमेव हरं प्रकल्प्योक्तवद्यः कृतः स्फुटकुट्टकोऽसौ संश्लिष्टसंज्ञः स्यात् । संश्लिष्टत् फुटकुट्टकः । अन्वर्थसंज्ञेयम् । तथांहि-कुट्टको गुणकः । संश्लिष्टानामेकीभूतानामंग्राणां सं बन्धी स्फुटो विविक्तः कुट्टकः संश्लिष्टकुट्टकः । स एव राशिः स्यादित्यर्थात्सिद्धम् । अत्र लब्धिर्न ग्राह्या । अत्र हि यथोद्दिष्टैर्गुणकै च पृथग्गुणिते राशौ हरतष्टे सति या आगता लब्धयस्तदग्रारगां' चैक्ये हरतष्टे सति या लब्धयस्तासामैक्यं तदत्र कुट्टके लब्धिरूपमुत्पद्यते । प्रयोजनाभावात्तत्रं ग्राह्यम् । अत्रोपपत्तिः । यथा गुण्यं भाज्यं कल्पयित्वा कुट्टकेन गुण टः सिध्यति तया गुरगतं भ ज्य प्रकदप्य कुट्टंकेन यो गुण. स गुण्य ए व सिD धूति । अत ?? पूर्वसूत्रे ' षाइाधूटश्च भात्त-यः' इत्याद्युक्तम् । तत्र यथै त्तेन गुणकेन गुणितो राशिर्हरभक्तो यच्छेषं तेनोनितः स हरभक्तः शुध्यति तथाऽन्यैरपि गुणके पृथक्पृथग्गुणितो हरभक्तों यानिं शेषाणि तैर्यथास्वं रहितो हरभक्तः शुध्येदेव । युक्तेस्तुल्यत्वात् । तत्र सर्वत्र ष्णद्यैक एव हर ः स्यात्तर्हि यथा पृथग्गुणितः स्वरवशेषोनो हरभक्तः शुध्यति तया पृथग्गुणितो युक्तश्च शेषैक्येनोनो हरभक्तः शुध्येदेव । तत्र गुएाकैः गथग्गुणितो युक्तुश्चेद्गुरााकयोााएनईग् गुरिगतः स्यात् । अतो गुणकय ओग त्त्वात्र गुणः । शेषयोग एव शेषम् । यथा दश १० स्यादिभिः २ । ३ ।४ गुणिताः २० । त्रे ० ।४० । हर १ हे भक्ताः पृथक्पृथक् लब्धयः १ । १ । २ शेषाणि च १ । ११ । २ । ण्तैर्यथास्वमूनाः १९ । १ ९। उप ८ हरभक्ता- शुध्यन्ति । एवं गुणैवयेन ९ गुणिता दश ९० शेषैक्येन १४ रहिता ७६ एकोनविंशत्या भक्ताः शुध्यन्ति । लव्धिषुह लब्धियोग एव ४ । अतो गुणकयोगस्य गुरगकत्वाद्गुणकयोगो भाज्यः । अग्ने 'दय शुद्धिर्हर ?? हरः । शन्न कुट्टके यो गुणः सिध्येत्स गुण्यराशिरेवेत्युपपन्नम् ' ए सो हरश्चेद्गुणकौ विभिन्नौ इत्यादि । । ६८ । ।

 अत्रोदाहरणमुााजात्याऽऽह-

 कः पञ्चनिघ्नो विहृतंस्त्रिषष्ट-या सप्तवशेषौऽथ स एव राशिः । दशाहतः स्याढिहृतास्त्रिषष्ट्या चतुर्दशाग्रो द द रशिमेनम् । । ६९ । ।n