अनेकवर्णसमीकरणम् १९५ अस्यार्थ । अत्र भाज्यस्थस्य भागलब्धस्याधिकवर्णस्य मितिरिष्टा न कल्पनीया । अधिकवर्णस्य कुट्टकोपयुक्तवर्णादतिरिक्तस्येत्यर्थः । मय तदिष्टकल्पनेऽनिष्टमाह- तथा सति क्रिया व्यभिचरेदिति । अत्रोपपत्तिरुक्तै व । तदेवमुक्तविधकल्पनया नोदाह- रणसिद्धिरस्तीत्यन्यथा यतितकाचार्ये ः । अत्र स्बस्वभागहारान्न्वने शेषे यथा भवतो यथा च तद्योगः शत स्यात्तथा शेषे प्रकल्प्य गणितमाकरे स्पष्टम् ।
ननु षष्ट्या यदि कालको लभ्यते तदाऽशीत्या किमिति त्रैराशिकेनाशीतिलं ब्धिमानयि का ३ प्राग्वच्छेषक्रियाऽस्तु । नह्येवं सति भाज्ये वर्णद्वय भवति येन द्वितीयवर्णेष्टकं- ४
ल्पनजो दोषः स्यादिति चेन्न, न ह्यत्र लब्ध्यनुपातो युक्ता । अनुपातेन लब्धिसाधने हि यावतो भाज्यखण्डस्य षष्टिजा लब्धिरस्ति तावत एवाशीतिजा लब्धिः सावयवा स्यात् । सा च न युक्ता । न हि शेष उद्देश्ये सावयवा लब्धिः संभवति । यत्तु पूर्वमुक्त कालकमानस्य व्यक्तकल्पने ततोऽनुपातेन नीलकमानमपि व्यक्त स्यादिति तत्र व्यक्तत्वेनात्यल्पमन्तरं भवतीति न कोऽपि दोषः । अथ यद्यनुपातजा लब्धिः सावयवा न स्यात्तदा त्वदुक्तरीत्याऽपि भवेदेवोदाहरणसिद्धि । तथा हि । राशिः या १ । ग्रस्मात्त्रयोविंशतिगुणात्षष्ट्या लब्धिकल्पितं का १ । अतोऽनुपातजाऽशीतिलब्धिः क ३ । अथ यथास्बं हरगुणां लब्धिं भाज्यादपनीय जाते शेषे या २३ का २४० । या २३ का १४० । अत्र यावतो भाज्यखण्डात्षष्ट्या लब्धिस्तावत एवाशीत्या अपीति शेषे समे एव भवतः । अतः शेषयोगं शतसममथवा शेषं पञ्चाशत्समं कृत्वा कुट्टकेन लब्धे यावत् कालकमाने नी २४० रू १९० या । नी २३ रू १८ का । । १४६ । ।
अथान्यदुद हरणमदुष्टुभाऽऽह -
कः पञ्चगुणितो राशिस्त्रयोदशविभाजितः ।
यल्लब्धं राशिना युक्तं त्रिंशञ्जातं वदाऽऽशु तम् । । १४७ । ।
स्पष्टोऽर्थः । अत्राव्यक्ते राशौ कल्पिते तत्रोद्देशकालापे च कृत उद्दिष्टगुणहरा- नुरोधिनी न काचित्क्रियाऽस्तीति नोदाहरणीसद्धिर्भवतीत्यत्राऽऽचार्येरिष्टकर्मणैव राशि- रानीतः ६५ ।। १४७ । ।
अथ सार्धानुष्टुभोक्तमाद्योवाहग्णं प्रदर्शयति--n