अनेकवर्णसमीकरणम् १९७ वा । आद्ये शेषाभावाच्छेषमेकैकं पञ्चभिः परगंरित्यालापविरोधः । ष्ट्वित०ईये तु तादृशलंब्धेरनुपातेन गुणान्तरलब्धितु साधनमयुक्तम् । गुणान्तर लब्धौ हि शेषोत्थल- ब्धितुल्यमन्तरं स्यादिति व्यभिचारः स्यात् । तद्यथा-भाज्यभाजको १५ । अत्र षड्गुरिगतभाज्या ९० ल्लब्धिरियं १३
६ शेषमिदं १२ । अथ षड्गुणितभाभयाच्चेदियं लब्धि ६ स्तदाऽष्टगुणिताच्छतगुणि- ताच्चकेति त्रैराशिकेन जाते अष्टगुणितशतगुरिगतभाज्ययोः क्रमेरार लब्धो ८ । १०० । न चैते युक्ते । यतोऽष्टगुणितभाज्यादस्मा १२० च्छतगुणितभाज्यादस्माभ-च १५०० क्रमेण लब्धी ९ । ११५ ।अतो लब्ध्यनुपातो न युक्तः । ननु केवलभाज्ये हरभक्ते यच्छेषं तद्गुरिगतगुणकादधिके हरे शेषोत्था लब्धिर्नैव संभवति । तथा सति व्यभिचारः क्वत्यः । तथाहि । केवलभाज्यस्य हि खण्डद्वयमस्ति । यावद्धरभक्त तावदेकम् । शेषतुल्यम- परम् । तस्य प्रथमखण्डं केवलमपि हरभक्तं शुध्यतीति गुणकेन गुणित सत्सुतरां शुध्येत् । तस्य लब्धिस्तु केवलभाज्यस्य या लब्धिः सैव गुणकगुणिता सती स्यात् । अतस्तत्रानुपातो युक्त एव । अथ द्वितीयखण्डं गुणकेन गुणितं सदुणकगुणित- शेषतुल्यं स्यात् । ततोऽधिको यदि हरः स्यात्तर्हि द्वितायखण्डोत्थलब्धिः कथं संभवेत् । अतः पूर्वानुपातसिद्धैव लब्धिर्गुणितभाज्यजा स्यात् । एवं केवलभाज्ये हरेण भक्ते यदि रूपं शेषं स्यातदा गुणितभापेयस्य द्वितीयखण्डं गुणतुल्यमेव स्यादिति गुणाधिके हरे शोषोत्थलब्धेरभावाल्यष्णध्यनुपातो युक्त एव । अत एवाप्त चार्येर्गुणाधिक एवेष्टविक्रयः कल्पितः ११० । यदि गुणान्त्यून इष्टविकयः कल्प्येत तदाऽनुपातजलव्यौ त्वदुक्तयुक्त्या व्यभिचारः स्यात् । किंतु प्रकृते न तथाऽस्तीति न कोऽपि दोष इति चेन्मैवम् । यद्यपि मवदुक्तयुकया लब्धौ व्यभिचारो नास्ति तथाऽपि यस्य गुणकस्य लां०--धरल्पा स्यात्तस्य शेषमप्यल्पम् । यस्य च लब्धिर- धिका तस्य शेषमप्यधिकं स्यादिति पणसाम्यं कथमपि न स्यात् । तदेवमाचार्य- विचारितः पन्था न तर्कसहकृत इति प्रतिभाति ।

 अत्रोच्यते । सशेषा लब्धिस्तावद्द्विविधा । धनशेषा ऋणशेषा चेति । शेषमपि । द्विविधम् । धनसूरगं चेति । तत्र हरादल्पेन येन रहितः सन्भाप्ययो हरभक्तः शुध्येत्तच्छेषं धनम् । तत्र या लब्धिः सा धनशेषा । अथ ह२ादल्पेन येन सहितः सन्भातयो हरभक्तः शुध्येत्तच्छेषमृणम् । तत्र या लब्धिः सा ऋणशेष' । अत्र रहितसहितभाज्ययोरन्तरं शेत्रयोगतुल्यमेव स्यात् । तच्च हरतुल्यमेव । अन्यथा द्वयोरपि हरभक्तयोः शुद्धिः कथं स्यात् । यद्यपि द्विखदिगुणितहरतुल्येऽप्यन्तरn