२०८ बीजगणिते

 तत्र तथाकरणात् । अतस्तृतीयपक्षस्य ज्येष्ठवर्गात्मकस्य यत्पदं ज्येष्ठस्वरूपं तदद्वि- तीयपक्षपदेनैव समं भविधूमर्हति न प्रथमपक्षपदेन । अत उपपन्नं 'ज्येष्ठं द्वितीयेन समं विदध्यात्' इति । अथ तृतीयपक्षे वर्गप्रकृत्या पदे गृह्यमाणे यत्कनि४' तदेव प्रागुक्तपुवत्प्रा तृतोयवरर्गमानम् । तच्च प्रथमपक्षपदेन तुल्यं भविजमर्हति । तृतीयवर्णवर्गस्य प्रथमपक्षतुमत्वात् । अत उक्तं ' कनिष्ठमाद्येन पदेन तु ल्यम्' इति । । १५७ । ।
अत्रोदाहरणमनुष्टुभाऽऽह-
त्रिकादिद्_व्युत्तरश्रे ख्या गच्छे क्वापि च यत्फलम् ।
तदेव त्रिगुणं कस्मिन्नन्यगच्छे भवेद्वद ०० प-- ५८ । ।
अतिरोहितार्थम् । गणितं स्पष्टमाकरे । । १५८ ।।
अथ यद्येकस्य पक्षस्य पदे गृहीते सति द्वितीयपक्षे द्वित्र्यादयो वर्णवर्गा भवेयुत्त्तत्रोगयमुपजातिकयाऽऽह-
सरूपके वर्ण क०ती तु यत्र तत्रेच्छयैकां प्रकहतिं प्रकल्प्य ।
शेषं ततः क्षेपकमुक्तवष्ठेच म् ले ??????????????????? । । १५९ । । सरूपके इत्यत्रानियमः । यदि रूपाणि भवेयुस्तर्हि तान्यपि क्षेपपक्षे प्रक- ल्प्यानि । वरर्पकृती इति द्विवचनोपादानाद्यत्र त्र्यादयो वर्णवर्गा भवेयुस्तत्र त्र्यादिवर्णानामिटानि व्यक्तानि मानानि प्रकल्प्य तैस्तानुत्थाप्य स्थापयेत् । 'यदि तु रूपाण्यपि साति तदा तेषु प्रक्षिपेत् । एवं कृते सति सरूपके वर्णकृती एव भवतः । अथात्र स्वेच्दृद्दयैकां वरर्गकृतिं प्रकृतिं प्रकल्प्य यत्पक्षशेषं वर्णवर्गमात्रं मरू। वा तत्ढो ०कं प्र व्ल्प्पोक्तवनश्ने विदव्यात् । अत्रापि प्रागुक्तपुक्त्या वर्णं वर्गे योऽङ्कः सा प्रकृतिः । धनैरेष्टं हस्वमित्यादिकरणे कनिष्ठं व्यक्त न कल्पनीयम् । यतस्तथा सति शेषविधिना सरूपो वर्णवर्ग एव स्यादिति कथमपि न ज्येष्ठपदलाभः । किं तु क्षेपसजातीयो वर्णः कनिष्ठं वल्प्यम् । यतस्तथा सति तस्य वर्गः प्रकृत्या गुगिगतः क्षेपसजसूतीयो वर्णवर्गं स्यादित्युभयोः साजात्याद्योगे साति बरर्गवर्ग एव स्यादतोऽप्य पदं संभवेत् । क्षेपसजातीयव९र्गोऽप्येकादिगुगि__ातस्तश्थ कल्प्यो यया शेपविधिनाऽङ्कतोऽपि मूलं लभ्येत ।n