रे ९ई८ बीजगणिते
उभयोः शुद्धिः संभवति तयाऽपि नेह तथा । इह हि शेषगेगतुल्यमन्तरम् । एवं सति हरादल्पयोः शेषयोर्योगो द्रव्यादिगुरिगतहरतुल्यः कथं स्यात् । तस्माद्रहितसहित- भाज्यर्योर्हरतुल्यमन्तरं भवतीति तल्लन्त्यो रूपमन्तरं स्यात् । तत्र रहितभाषयजा लब्धिर्धनशेषा । अपरा ऋणशेषा । यतो धनशेषा लब्धिः सैका सत्यृणशेषा लव्धिः स्यात् । हयं वा निरेका सती धनशेषा लविधः स्यात् । एवं धनर्णशेषयोगो हरतुल्योऽस्तीति धनशेषं हराच्छोधितं सदृणशेवं स्यात् । इदं वा हराच्छोघितं सद्धनशेष स्यात् ।
प्रतीत्यर्थमङ्कतोऽपि लिख्यते । भाज्यभाजकौ २९ । मत्र भाज्यस्न्यूनः सन् २६ १३
हरभक्तः शुध्यतीति धनशेषमिदं ३ । धनशेषाल्लब्धिश्च २ । अथायमेव भाज्यो २९ दशमहितः सन् ३९ हरभक्तः शुध्यतीति ऋरगशेषमिदं रे ० । ऋणशेषोल्लब्धिश्च ३ । यत्र सर्वं यथोक्तमस्ति । एवं सर्वत्र । इत्येवं स्थितिरस्ति । मथ प्रकृते यथा केवलभाज्वस्य रूपमिते धनशेषे सति गुणितभाज्यस्य गुणतुल्यं धनशेषं भवतीति गुणाधिके हरे शेषोत्थलब्धेरभावाल्लाब्ध्यनुपातो युक्तस्तथा केवलभाज्यस्य रूममित ऋणशेषे सति गुणितभाज्यस्य गुणकतुल्यमृणशेषं स्यादिति गुणाधिके हरे शेषोत्थ- लब्धेरभावादत्रापि लब्ध्यनुपातो युक्तः । मत्र शेषाणि ऋणं सन्तीति धनत्वाथं तानि हराच्छोध्यानि । तथा सति गुणकोनहरः शेषं स्यादिति यस्य गुणकस्य लब्धिरधिका तम्य शेषमल्पं यस्य च लब्धिरल्पा तस्य शेषमधिकं स्यादिति पणसाम्यं भवेत् । अत ग्राचार्येऋंरगशेषा लब्धिः कालकमिता कल्पिताऽस्तीति न केऽपि दोषः । अत एवात्र कालकमान सैकलब्धिममं दृश्यते ।

 ननु तर्हि ऋरगशेषा लब्धयो निरकाः सत्यो धनलब्धयः स्युरित्यनुपातजलब्धा- र्निरेकाः कृत्वा कर्म कर्तुं युज्यते । आचार्यैस्तु न तथा कृतमिति कथं दोषो न स्यादिनि चेन्न । तथा कृतेऽपि पक्षसाम्यमस्तीति फलतो दोषाभावात् । मतस्तथा करणे पक्षेषु समान्येन रूपाण्यधिकानि स्युरकरणे तु रूपाभाव एवेत्याचायंकृतपक्षा- स्तुल्यैरेव रूपैरूना जाता इति ते साम्यं न त्यजन्तीति ।
नन्वत्र यावत्तावदुन्मानमिदं का ५४९ । मत्र भाज्यभाजकयोस्त्रिभिरपवर्तः या ३०
संभवति । ' भाज्गे हारः क्षेपकश्चापवर्त्यः इति कुट्टकायंमावश्यकश्च सः । तत्कथं कृनेऽ-n