अनेकवर्णर्क्षेमींकरेणम् मध्यमीहरणष्मे_ २०७ अत्र यत्रैकस्य पश्मर्भस्य पदे गृहीते सति द्वितीयपक्षे. साव्यक्तोऽ०--यक्तवर्प्यीः सरूपोऽरूपो वा भवति तदोऽसौ पक्षो वर्गप्रकृतेर्न विषयः । अतस्तत्रोपायमुपजा- तिकोत्तरार्धेनोपजातिकया चाऽऽह-
सोव्यक्तरूगि यदि वंर्णर्वस्तर्र्दीऽ९एयrv_स्यृ कूतेः समं तम् ।
क्रूरेवो पेदं तेज्य तेदैन्यपेक्षे वर्गप्रकृत्योक्तवेदेव मूले । ।?. ०.
कनिष्ठमोद्ये न पदेन तुलेयं ज्येष्ठ द्वितीयेन सम विदध्यात्
। । १५७ । ।
अत्र यदि द्वितीयपक्षे साव्यक्तो वर्णवर्ग इंप्येव विवक्षितम् । रूपेषु पुनरनास्था । तानि भवन्तु मा वा । शेषं स्पष्टम् । ०एयाख्यातमप्याचार्यैः ।

 अत्रोपपत्तिः । एकस्य पक्षस्य पदे गृहीते सति यो द्वितीयपक्षे साव्यक्तोऽव्य- क्तवृर्गः सरूपाऽरूपो वा स्यात्स च वर्गरााउइशरेव । अत उक्त 'तदाऽत्यवर्णस्य कृते! समं तम् ' इति । अत्र द्वितीयपक्षस्य प्रथमपक्षेणापि साम्यमस्ति कल्पिततृतीय- वर्णवर्गेरगापि। साम्यमस्तीति प्रथमपक्षस्य तृतीयवर्णवर्गेण साम्यं बलाद्भाव्यम् । तृतोयवर्णवर्गस्य यत्पदं स -तृतीयवर्ण एव । स एवा-त्तयवर्णे इत्युच्यते । अतः
प्रथमपक्षपदस्यान्यवर्णेन साम्यं स्यःदित्यन्यवर्णमानस्य पूर्वपक्षपदेन स'म्यमुचितम् । अथ द्वितीयपक्षस्यान्यवर्णवर्गेरग समीकरणे कृते सत्यन्यवर्णपक्षोऽवश्यं वर्गप्रकृतेर्विषयः स्यात् । तथा हि - इह द्वितीयपत्रे यदि साव्यक्तोऽव्यक्तव र्गोऽस्ति तंदाऽन्यवर्णवर्ग- समीकरणे ' आद्यं वर्णं _शोधयेत् इत्यादिना शोधने कृतेऽपि पक्षौ यथास्थितावेव स्याताम् । अय चतुराहतवर्गसमैः' इत्यादिना द्वितीयपक्षेऽव्यक्तेवर्गोऽव्यक्त रूपाणि च तथा स्युर्यथा मूलं लभ्येत । तृतीये तु सरूपोऽव्यक्तवर्गः स्यादित्ययं वर्गप्रकृतेर्विषयः ।
अथ यीद् द्वितीयपक्षे साव्यक्तोऽव्यक्तवर्गः सरूपोऽस्ति तदाऽन्यवर्णवर्गेण ममीकरणे द्वितीयपक्षे साव्यक्तोऽव्यक्तवर्ग एव स्यात् ' । तृतीये तु सकपोऽव्यक्तबर्गः । अत्रापि चतुराहतवर्गसमै रूपैः इत्यादिकररगे तृतीयपक्षे सरूपोऽv-यक्तवर्ग एव स्यादित्यवश्यं वर्गप्रकृतेर्विषयः । इहे चतुराहतवंर्गसमै रूपैः ' इत्यादिकरणेऽपि समनुगक्षेपतया दितीयतृतीयाक्षौ साम्यं न त्यजतः । प्रथमस्तु साम्यं त्यजति ।n