कुट्टकू ?_ ०७ कुदिनैर्भक्ता लब्धिर्गतभगणा भवन्ति । शेषं च भगणशेषम् । अतोऽत्रःाइ स कल्पभगणाः केन गुणिता भगणशेषोनाः कुदिनंर्भक्ता निग्ग्रकां स्युगिइत कुट्टकविषयताऽस्ति । अत्र यो गुणः स एवाहर्गणः । या लब्धिस्त एव गतभगणाः । उक्तम् ' एवं तप्रकप्यवं च इति । एवं कल्पसौरदिवसैः कल्गधिमासास्तदेष्टसौरैः कियत इति त्रैराशिकेन कल्पाधिमासेष्विष्टसौयइदवसैगुाrणेतेषु क्?ल्पसौरैभंक्तेप्यु या लीभूधस्ते गताधिमासा ः । वष्ठेछेषं तदधिमासशेषम् । अतोऽत्रापि कल्पाधिमासपुः कैर्गुणिता अधिमासशेषोन! ' कल्पसौरदिनैभंक्ता निःशेषाः स्युरित्यस्ति कुट्टकीत् षयता । अत्र यो गुणस्त एवेष्टसौरदिवसाः । या लब्धिस्त एव गताधिम साः । एवं कल्पचान्द्रैः कल्पाबमानि तदेष्टचान्द्रे. कयन्तीत्यनुपातेन कल्पांवमेष्विष्टच,न्द्वैर्गुणितेधू_ कल्पचान्द्रैर्भक्ते त्रु या लव्धिस्तानिगतावमानि भवन्ति । शेपे चावमाग्रम् । अतोऽवपाग्राद्वयस्तविधिना गतावमचान्द्रारगामानयनमुक्तयुक्त्या कुट्टकेन सिध्येदेव । अत उक्तम् तथाऽधिमासा- वमाग्रकाभ्यां दिवसा रवीन्द्वोः ' इति । ९ त्रेदमवधेयम् । विकलाशेषाद् ग्रहानयने विकलाशेषमृणक्षेपः षष्टिर्भाज्यः कल्पग्नादिन०नि हार जति प्रकल्प्य कुट्टकेन यो लफइधगुणौ ताविष्टहतस्वस्वहरेण युक्तो न विधेयो । योजने । योजने हि लब्धिः षष्टितोऽधिका स्याद्गुणश्च कुदिनतोऽधिकः स्यात् । न चैतत्संभवति । यतो लहिध- र्विकला गुणश्च कलाशेषम् । नहि विकलाः षष्टितोऽधिकाः संभवन्ति । न वा कलाशेषं कुदिनतोऽधिकं संभवति । कुदिनानां हरत्वात् । अनयं९ युक्त्या भगणशेषपर्यन्तं गुरगलब्ध्योः क्षेपो न देयः । भगणशेषाद्रसभगदगाहर्गणयो हानयने तु क्षेपदाने यत्र बाधकं न स्यात्तत्र तादृशः क्षेपो देयः । तस्माद्विकलाशैषाद्ग्रहानयने राश्यदिग्रहो नियत एव । गतभगरगाहर्गखयोस्त्वनियतत्वमिति ग्यिद्धम । एवमधिमासावमाग्राभ्यां सौरचान्द्रर्दनानण्नेऽप्यनियतत्वम् । मतिमद्भिरन्यदप्यूह्यम् । मल पल्लवितेन । । ६७ । ।

 एवमेकस्मिन्गुणके सति र जिशज्ञानमभिधाया थ द्व्यादिषु गुणेषु सत्मु राशिना- नमुपजात्याऽऽह-

 एको हरश्चेद्गुगकौ विभिन्नौ तदा गुणैक्यं परिकल्प्य भाज्यम् । अगैक्यमग्र कृत उक्तवद्यः संश्लिष्टसंज्ञः स्फुटकुट्टकोऽसौ । । ६८ । । चेदेको हरः स्याद्गुणकौ तु विभिन्नौ स्तः । गुणकावित्युपलक्षम् । तेनn