२०४ बी जगणिते
एकस्य पक्षस्य पदे गृहीते द्विर्तायपक्षे यदि रूपयुक्तः ।
अव्यक्तवर्गोऽत्र क०तिप्रकृpएया साध्ये त५rएा ज्चैष्ठकनिष्ठम्ले । ।
ज्येष्ठ तयो प्रथमपक्षपदेन तुपेयं कप्त्वोक्तवत्प्रभृमवर्ण मितिः प्रसाध्य हत्रेवं भवेत्प्रकब्रूतिमंर्गमिति सुधीभिरेवं क्ष्प्यतिप्रकहतिरत्र नियोजनीया । । १५१ । ।
यत्र पक्षयोः समशोधने कृते सत्यव्यक्तवर्गा देकमवशेषं भवति तत्र पूर्वबत्पक्षो तदे-ष्टैन निहत्य किंचित्क्षेप्यमित्यादिनैकपक्षस्य मूले गृहीते सति यदि द्वितीयपक्षेऽव्यक्तवर्गः सरूपः स्यात्तदाऽसो पक्षो वर्गप्रकृतेर्विषय इति वर्गप्रकृत्या मूले साध्ये । तत्र वर्णवर्गे योऽङ्कः सा प्रकृतिः कल्प्या रूपानि क्षेपः क-०-प्यः । एवं कनिष्ठज्येष्ठे साध्ये । अथ तयोज्येष्ठकनिष्ठयोर्मध्ये ज्येष्ठं प्रथमपक्षपदेन समं कृत्वोक्तवत् एकाव्यक्तं शोधयेदन्य- पक्षात्' इत्यादिनैकवरर्गसमीकरणेन प्रथमवर्णमितिः साध्या । यस्य पक्षस्य पूवं पदं गृहीतं स प्रथमः । तत्र यो वणं स प्रथमवर्णः । प्रथमश्चासी वर्णश्च प्रथमवर्ण इति कर्मधारये द्वितीयवर्णाङ्कितपक्षस्य यदि प्रथमतः पदं गृह्यूते तदा श्वभिचारः स्यात् । अथ तयोर्मध्ये यत्कनिष्ठ तत्प्रकृतिवर्णमान भवेत् । मत्रोपपत्तिः । 'अव्यक्तवर्यादि यदाऽवशेषम्' इत्यादिना यद्येकस्य पक्षस्य पदं लभ्यते तदाऽवश्यं द्वितीयपक्षस्यापि पदेन भाव्यम् । उभयोः समत्वात् । तथा च समत्वेन जातो यः सरू व्यक्तवर्गः स वर्गराशिरेव । अथ तज्ज्ञानार्थमुपायः । स यथा । वक्ष्यमाणोदाहरणे 'पक्षौ तदेष्टेन निहत्य इत्यादिना जातौ समौ पक्षो यकाावव ३५६ या १२ रूरू रे । अत्र ???????? पदमिदं या ६ रू १ । समत्वा- द्द्वितीयपक्षस्यापि पदेन भाव्यम् । अत्र द्वितीयपक्षे कालकवर्गः षड्गुम्मितो रूपयुतोऽस्ति । तस्माद्यस्य वर्गः षडष गुणितो रूपयुतो वर्गः स्यात्तदेव कालकमानं स्यात् । अयं तु वर्गप्रकृतेर्विषयः । को वर्गः पड्गुणो रूपयुतो वर्गः स्यादिति पर्यवसानात् । यस्य वर्गः षड्गुणो रूपयुतो वर्गः स्यात्तदिह कालकमानं तदेव कनिष्ठपदमपि । अत उक्त ह्रस्वं भवेत्प्रकृतिवर्णमितिः इति । द्विकस्य २ वगं -८ षड्गुणो २४ रूपयुतो २५ वर्गो भवतीति सू--यं कालकमानम् । यो जातो वर्गः २५ स एव द्वितीयपक्षः । अस्य यत्पदं ५ तत्पूर्वपक्षपदेन तुल्यमेव । पक्षयोस्तुल्यत्वात् । अस्य वर्गस्य २५ यत्पदं ५ तज्ज्येष्ठमेव । 'इष्टं हस्वं तस्य वर्गः ऽाकृत्या क्षुण्णो युक्तो वर्जितो वा स येन । मूत्षं दद्यात्क्षेपकं तं धनर्णं मूलं तच्च ज्येष्ठमूलं वदन्ति ' इति प्रागुक्तेः । अत उपषन्नं 'ज्येष्ठं तयोः प्रथमपक्षपदेन तुल्यम् इत्यादि । । १५१ । । अत्रोदाहरणमनुग्नुनभाऽऽह -n