१९२ बीजगणिते

 मन्यदुदाहरणमनुशृभाऽऽह-
नवभिः सन्त्रभिः क्षुगणू को राशिस्त्रिंशताहतः ।
यदगै क्य फलक्याढ्य मंल्केडँ_विंशज्यामंतम् ।। १४३ ।।
राशिनंवभिः सप्तभिः पृथग्जणितः । उभयत्रापि त्रिंशता हतः । तेषं स्पष्टम् । अत्र राशौ नवभिः सप्तभिः पृथग्गुरिगते त्रिंशता भक्तेच लब्धिदयं शेषद्वयं च पृथक्पृथवस्यात । यदि तु गुणयोगेन राशिरेकहौव गुण्यते त्रिंशता च द्धियते तदा तत्र फलं फलैक्यं स्याच्छेषं च शेषैवयं स्यात् । यथा राशिः ५ नवभिः सप्तभिः पृथग्गुणितः ४५ । ३५ त्रिग्रता हतः क्लें त् । १ । शेषे च. १५ । ५ । अथ स एव राशिः ५ गुरगयोग्ध्ये १६ गुणितः ८० त्रिंशता हतः फलं २ होषं च २० । ९९ हि फलं पूर्वफलैक्यमेव । शेषं व पूवंशेषैक्यमेव । अत्रोदाहरहे। फलैक्यशेषैक्ययो- रेबाश्वश्यकतया लाघवाद्गुणयोगं गुणं प्रकल्प्य गणितमाकरे स्वष्टम् । नन्वत्र गुणयोगेन राशौ गुणिते हरेण भक्ते शेषंक्यमपि हरतष्टं स्यात् । तत्र यद्यपि हरानयूने शेषंक्ये सति तस्य यथास्थितस्य हरतष्टस्य चाविशेयत्र ९प्रइचत्क्षतिस्तथाऽपि हरादषिके शेचैक्ये तस्य ययास्थितस्य हरतष्टस्य च हरतुल्यपन्तरं स्यात् । क्त्वंभं च सैकं स्यात् । यथा राशिः ६ अयं नवभिः सप्तभिश्च पृथग्गुणितः ५४ । ४२ त्रिंशता हतः फले त् । १ शेषे च २४ । त् २ । अथ स एव राशिः ६ युमायोगेन १६ गुणितः ९६ त्रिंशता हतः क्त्यं ३ शेषं च ६ । यत्र हि क्त्वं पूर्वफलंबषं संकमस्ति । शेषं च सेकं हरतष्टमस्ति ।. मतो गुणयोगे मुरवे कल्पिते सति फलैक्यशेषैस्ययोर- न्यथात्वेन क्त्यिा व्यभिचरेदिति चेन्मैवम् । गुणयोगे गुणे कल्पिते सति यदि फलप्रमाणं कालकः कल्प्येत तहि त्वदुक्तयुक्त्या क्वचित्पूर्वफलैक्यशेषंक्ययोरन्यथात्वेन ओक्ता व्यभिचरेत् । इह तु फलैक्यप्रमाणमेव कालकः कल्प्यते । तथा सति हरगुणेऽस्मिन्भाज्यादपनीते शेषंश्वमपि यथास्थितं स्यात हरतष्टमिति नास्ति क्त्यैक्यशेषंवययोरन्यथात्वम् । किं तु गुणयोगसंबन्धिनोः फलशेषयोः क्वचिदन्यथात्वं स्यात् । परं तस्यानपेक्षितत्वादन्यथात्वेऽवि न काचित्क्षतिः । .अत एव लन्धंक्यप्रमाणं कानक, इत्येवोक्तमाचार्येरपि ।
अथात्र प्रतीत्यथंमस्मिन्नेवोदाहरहे। 'यक्षंवथं फलंक्याड्यमष्टषिंशन्मितं भवेत्' इति प्रकल्पय गणितं लिख्यते । राशिः या १ । गुणयोगेन १६ गुणितः या १६ । भयं त्रिशद्भक्तः फलैक्यप्रमाणं कालकः का १ । अस्मिलरगुणे का ३० भाज्यात् याn