१९६ बीजगणिते
षडष्टशतकाः क्रीpंवाइ समार्घेन फलानि यें ।
विक्रीय च पुन'ऊ शेपमेकैकं पञ्चभि पणः ।।
जाता समपणास्तेषां कः क्रयो विक्रयश्च कु ।। १४८ । ।
अस्यार्थः । षट् अष्टौ शतं च धनं विद्यते येषां ते पडष्टशताः । अर्शग्रादि- भ्योऽजिति मत्वर्थीयोऽच्प्रत्ययः । त एव ०० दृष्टशतका इत्यत्र स्वार्थे कन्प्रत्ययः । धनं चात्र पणाः । जाताः समग्णा इत्युक्तेः । तादृशा ये फलव्यापारिणः समेनैव मूल्येन स्वस्वद्रव्यानुपातेन फलानि क्रीत्वा तानि समेनैव केनविन्मूल्येन विक्रीय च यच्छेषं पणविक्रयान्न्यूनं तद्यदृच्छपा पान्थवाहुल्येन फलाल्पतया चैकैकं फलं पञ्चभिः पञ्चभिः पणैर्विक्रीय च समपणां समाः पणा येषां ते तथा जाताः । एवं चेत्तर्हि तेषां फलव्यापारिणां क्रयः पणलभ्यफलप्रमाणं विक्रयः परगदेयफलप्रमाणं किमिति प्रश्रः । दलानीति पाठे ताम्बूलवल्लीपर्णानि कदल्यादिपर्णानि वा ज्ञेयानि । अथ तावदस्योदाहरणस्य गणितमाकरस्थं लिख्यते । अत्र क्रयः या १ । विक्रय इष्टं दशाधिकं शतं ११० । च्छः षड्गुणितो विक्रयेण हतो लब्धं कालकः का १ । लब्धि-गुणं हरं पड्गुरिंगताद्राशेरपनीय शो या ६ का १? ० । इदं पञ्चगुणं लब्धियुतं जाताः प्रथमक्ष्य पणाः या ३० का ५४९' । एवं द्वितीयतृतीययोरपि पणाः साध्याः । तत्र लब्धिरनुपातेन यदि षण्णां कालकस्तदाऽष्ष्टानां शतस्य च क्चिांमेति लब्धिरप्टानां का ४ । शतस्य च का ५३० । लब्धिगु गं_ हरं भाज्यादपास्य ततः प्राग्वजाता द्वितीयस्य पणाः या १२० का २१९६ । एवं तृतीयस्य पणाः या १५०० का २७४५० । एते सर्वे ३ ३
समा इति समच्छेदीकृत्य च्छेदगमे प्रथमद्वितीयपक्षयोर्द्वितीयतृतीययोः प्रथमतृतीययोश्च समीकरणेन लब्धा याव तावदुन्मितिस्तुल्यैव का ५४९ । अत्र कुडुकलब्त्रं यावत्ताव- या ३०
न्म०नं नी ५४९ रू० । नी वकमेकै गेत्थाप्य वोचः पयः ५४९ इति ।
२२
अयात्र किंचिद्विचायंते । इह हि षड्गुणितात्क्रयांद्विक्रयहताद्यदि कालको लभ्यते तदाप्रटगुणिताच्छतगुणिताच्च किमिति त्रैराशिकेन लब्घि'साधनं कृतमाचायं । तत्र पुष्मछयते । ???????? क्रयस्य येह ली०वः कल्पिता सा किमशेषा सशेषाn